https://youtu.be/fSzyqkA4qfc
https://youtu.be/fSzyqkA4qfc
MATT MCGARRITY: What I want to do now is I want to shift a little bit.
MATT MCGARRITY: Bây giờ, tôi muốn thay đổi một chút.
So we've been talking about what public speaking is and
Chúng ta đã nói về nỗi sợ nói trước đám đông là gì
how to avoid it.
và cách để tránh nó.
I want to show you a clip, a regrettable clip, of someone who
Tôi muốn cho bạn xem đoạn clip về một người không may
didn't avoid it.
đã bị nỗi sợ này chiếm ngự.
I've got this clip that I've shown for a number of years, and we've got a
Tôi trình chiếu đoạn clip này nhiều năm rồi,
release to show it thanks to the city of Bloomington.
với sự cho phép của thành phố Bloomington.
Before I came to the University of Washington, I was a graduate student
Trước khi tôi đến Đại học Washington, tôi từng học bậc sau đại học tại
at the Indiana University in Bloomington, Indiana.
Đại học Indiana ở Bloomington, Indiana.
And at the time that I was there, they were considering passing a ban on
Trong thời gian tôi ở đó, họ đang xem xét thông qua luật
smoking in public places, and this was a city wide ban.
cấm hút thuốc nơi công cộng và đây là lệnh cấm trên toàn thành phố.
And so there were arguments for and against, this will protect public
Đã có những lập luận ủng hộ và phản đối như lệnh cấm sẽ bảo vệ
health, this is an unfair governmental overreach, whatever.
sức khỏe người dân, lệnh này thể hiện can thiệp bất công của chính quyền, v.v.
So the city council was holding a meeting, and this is--
Vì thế hội đồng thành phố phải tổ chức
at city council meetings, citizens can get up and deliver speeches.
một cuộc họp hội đồng, nơi người dân có thể đứng lên và phát biểu.
And so I just happened to be videotaping a cable access television
Tôi đã tình cờ ghi hình khi tivi chiếu
of city council meetings.
cuộc họp này.
I assume everyone does that.
Tôi nghĩ rằng mọi người điều làm vậy.
And so I was videotaping this, and I got this clip and I've used it for
Tôi đã ghi lại đoạn clip này và dùng nó
years, because it illustrates just so much about what happens when public
hàng năm, bởi nó minh họa cho điều sẽ xảy ra
speaking apprehension occurs.
khi nỗi sợ nói trước đám đông bùng lên.
So what I want you to do is I want you to watch this clip for two things.
Bạn hãy xem clip này và để ý 2 điều.
I want you to watch this clip first for what is he doing that you think is
Đầu tiên bạn hãy để ý xem anh ấy đã làm gì
making him nervous, that's making him more apprehensive?
khiến anh ấy trở nên căng thẳng, lo sợ?
And then second, what is he doing that shows that apprehensiveness?
Và thứ hai, nỗi căng thẳng biểu hiện qua hành động gì của anh ấy?
How is he performing it, so that anyone sitting there or watching the
Anh ấy trình diễn thế nào mà mọi người ngồi ở đó hay xem clip có thể đoán ra
video knows, oh, this guy's losing it.
ồ, anh này sắp mất kiểm soát rồi.
So I want you to watch for these two things, what's he doing that may be
Tôi muốn bạn xem clip và chú ý vào hai điều đó: anh ấy làm gì
making him more nervous, and how's he performing that nervousness so that
khiến bản thân thêm căng thẳng, và anh ấy thể hiện điều gì khiến
you knew that it's occurring?
bạn biết là anh ấy đang căng thẳng?
SPEAKER 2: There are over 4,000 chemicals in cigarette smoke.
Trong khói thuốc lá có hơn 4.000 hóa chất.
We know that.
Chúng ta đều biết vậy.
Any science professional can tell you that smoke itself does not cause
Bất kì nhà khoa học nào cũng có thể cho bạn biết rằng bản thân khói thuốc
cancer, smoke's a combination of a bunch of different chemicals.
không gây ung thư, nó chứa rất nhiều hóa chất hóa khác nhau.
Cancers caused by the body's reaction, negative reaction, to a particular
Ung thư được gây ra bởi các phản ứng có hại của cơ thể với
chemical or chemicals.
từng hóa chất riêng biệt.
All of the suspect chemicals that are in environmental tobacco smoke are
Tất cả các hóa chất nghi ngờ có trong khói thuốc lá đều được
regulated by OSHA.
OSHA kiểm soát.
They all have maximums set for public workplaces.
Tất cả đều có hạn mức tối đa đối với môi trường công cộng.
To refer to something as being scientific, for it to be reliable, you
Để nói một điều có tính khoa học, tin cậy được,
have to have three things.
bạn cần có ba điều.
One of them has to be measure only what is intended to measure, the
Đầu tiên là phải đảm bảo chỉ đo đúng chỉ số cần xem xét,
variables examined are the only differences between the measured
các biến số đang nghiên cứu phải là những khác biệt duy nhất giữa
phenomenon, and what is taken at zero risk.
hiện tượng cần đo và trường hợp thông thường.
And the results must be reproducible in a laboratory.
Kết quả phải tái thực hiện được trong phòng thí nghiệm.
All of this excitement, the reason everybody's turned out so much for
Lý do mọi người quan tâm tới điều này nhiều đến vậy
this, is because it's all open to interpretation.
là vì họ đều có thể tự đưa ra lý giải riêng.
No one has any facts.
Chưa ai nắm được sự thật nào cả.
All you have is the studies done, which were questionnaires, basically.
Chỉ có các nghiên cứu đã thực hiện, mà đó cơ bản chỉ là các bản câu hỏi khảo sát.
They were questionnaires, or if you felt very strongly about this, or kind
Các bản câu hỏi đó kiểu như nếu bạn cảm thấy điều này rất đúng
of strongly--
hay có vẻ đúng,
that's where they got the information in the epidemiological studies that
đó là nguồn mà người ta lấy thông tin trong các nghiên cứu dịch tễ
they used, the EPA used, everyone else used.
mà EPA và mọi người khác đã dùng.
There are lots of pollutants generated.
Có rất nhiều chất gây ô nhiễm được sinh ra.
Automobiles, power generating plants, things like that.
Từ các loại xe cộ, nhà máy phát điện, v.v.
One of the major generators of pollution, or was at one point, was
Một trong những nguồn gây ô nhiễm chính là
hospital incinerators.
nhà đốt rác của bệnh viện.
One of the number one producers of dioxin, which is linked directly to
Đó là một trong những nguồn thải ra dioxin nhiều nhất, mà chất này lại liên quan trực tiếp
breast cancer.
tới ung thư vú.
It's been proven that ETS doesn't cause breast cancer.
ETS đã được chứng minh không gây ung thư vú.
If you--
Nếu bạn--
excuse me, I can't get my breath.
xin thứ lỗi, tôi không thở được.
SPEAKER 3: Just relax.
Anh cứ bình tĩnh mà nói.
You have a minute.
Anh có một phút.
SPEAKER 2: I'm not a public speaker.
Tôi không giỏi nói trước đám đông.
I'd like to let somebody else do it.
Ước gì có ai làm thay tôi.
Anyway, all references that I've seen, I've probably done 300 hours of
Tóm lại, mọi tài iiệu tôi từng đọc, tôi đã dành ra 300 giờ nghiên cứu
research since this all started.
từ khi vụ này bắt đầu.
I went to the website, the hospital gave.
Tôi lên trang web mà bệnh viện đưa cho.
It's an anti-tobacco lobby called Americans for Nonsmokers Rights.
Đó là một nhóm vận động chống thuốc lá gọi là Người Mỹ vì Quyền lợi của Người không hút thuốc.
It was founded by a gentleman named Stanton Glantz.
Được thành lập bởi Stanton Glantz.
Stanton Glantz is the one who started the number of 53,000 back in 1991.
Stanton Glantz là người đã bắt đầu con số 53.000 vào năm 1991.
If you look at any of these other articles, he refers to it a lot.
Nếu bạn xem bất cứ tài liệu nào khác, ông trích dẫn nó khá nhiều.
He never references it with any kind of study or anything, he
Ông chưa bao giờ quy con số ấy cho nghiên cứu khoa học nào
just uses the number.
mà cứ sử dụng thôi.
You can see it, and see I have an article from 10 years later, luckily,
Bạn có thể thấy, tôi có một bài báo vào 10 năm sau,
it's still the same number.
và may mắn thay, vẫn là con số cũ.
I guess ETS hasn't killed anybody.
Vậy chắc là ETS chưa hề giết chết ai.
It kills the same number every year.
Nó chỉ giết cùng con số đó mỗi năm.
Every single article, it's 53,000.
Bất cứ bài báo nào, đều dùng số 53.000.
Most of you have gotten studies from the Oakridge National Laboratory.
Hầu hết các bạn đã lấy các nghiên cứu từ Phòng thí nghiệm Quốc gia Oakridge.
SPEAKER 3: Mike, you're out of time.
Mike, anh hết giờ rồi.
SPEAKER 2: I am?
Thật sao?
SPEAKER 3: You've used three minutes plus.
Anh đã nói quá 3 phút.
SPEAKER 2: Thank you for your time.
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe.
MATT MCGARRITY: Wow, that hurts to watch.
MATT MCGARRITY: Thật đau lòng khi xem đoạn clip ấy.
I have watched that clip hundreds of times, and every time I do I'm like,
Tôi đã xem hàng trăm lần, mà lần nào tôi cũng nghĩ kiểu:
come on, dude, this time you can do it.
Cố lên anh bạn, lần này sẽ nói được.
This time you're going to be awesome and excellent.
Lần này anh sẽ nói một cách xuất sắc luôn.
And it hurts to watch.
Thế mà xem vẫn thấy thật đau lòng.
And what hurts more is he's doing so much stuff that is actually causing
Điều gây đau lòng hơn là anh ấy đã làm nhiều thứ khiến
his apprehension.
bản thân anh cảm thấy lo sợ hơn.
And what kills me is, a lot of that stuff is avoidable.
Tôi tiếc nhất là rất nhiều thứ trong đó hoàn toàn có thể tránh được.
So you see he walks up there with a stack full of notes.
Bạn thấy đấy, anh ấy bước lên bục với một chồng ghi chú.
He has not prepared that as a speech, as a presentation.
Anh ấy đã không chuẩn bị nó như một bài diễn văn, thuyết trình.
That's a city council meeting, normal citizen commentary at a city council
Đó là một cuộc họp hội đồng thành phố, nơi người dân được phép bình luận
meeting is three minutes.
trong 3 phút.
That's an impromptu speech.
Đó là bài nói ứng khẩu.
Just as a quick test here, this was at a city council meeting arguing for a
Kiểm tra nhanh nhé, đây là một cuộc họp hội đồng thành phố tranh luận về
ban on smoking in public places.
việc cấm hút thuốc lá ở nơi công cộng.
Was he for or against the ban?
Anh ấy đã ủng hộ hay chống lại đạo luật?
He was against it, but you wouldn't necessarily know that to look
Anh ấy chống lại đạo luật, nhưng trong clip đó điều này
at that clip, OK?
không thể hiện rõ.
Because it is so muddled that it's hard to suss out
Bởi vì nó khá lộn xộn và thật khó để
exactly what he's saying.
hiểu chính xác anh ấy đang nói gì.
The claims are not clear.
Các luận điểm không rõ ràng.
And, in fact, he spends so much time talking about evidence.
Anh ấy dùng quá nhiều thời gian để nói về luận chứng.
ETS, he never defines this term.
Anh ấy không hề định nghĩa ETS là gì.
ETS is environmental tobacco smoke.
ETS là khói thuốc lá tỏa ra môi trường.
In essence what his argument is is the research indicating environmental
Về cơ bản, anh ấy muốn lập luận rằng các nghiên cứu cho thấy
tobacco smoke is dangerous is flawed.
ETS có hại còn nhiều vấn đề.
That's his argument, but you can't get at it through what he says.
Đó là lập luận của anh ấy, nhưng bạn không nắm bắt được khi nghe anh ấy nói.
But he's doing so much that's only making his
Anh ấy đã làm rất nhiều thứ chỉ khiến cho bản thân
apprehension that much worse.
càng ngày càng lo sợ hơn.
I asked you to look for two things.
Tôi đã yêu cầu bạn chú ý hai điều.
What's he doing that's making it worse, and how's he telegraphing that
Anh ấy đã làm gì khiến mình càng sợ hơn và anh ấy thể hiện gì khiến
knowledge to you?
bạn biết điều đó?
What's he doing?
Anh ấy đã làm gì?
Well, he's not thinking about the speech as a speech.
Anh ấy đã không nghĩ về phần phát biểu của mình như một bài thuyết trình.
He's getting up there and he says he spends all these hours of research,
Anh ấy đứng đó nói rằng mình tốn hàng đống giờ nghiên cứu.
but he didn't think about how to craft this as something that could be
nhưng lại không nghĩ xem nói thế nào để người nghe
followed along with as a listener.
có thể hiểu được.
So that's avoidable.
Cái đó hoàn toàn có thể tránh được.
You can get around some of these apprehensive issues by
Bạn có thể tránh một số vấn đề thế này bằng cách
planning a good speech.
chuẩn bị một bài thuyết trình tốt.
We talked about skills training, that would be one way to reduce
Chúng ta đã nói về đào tạo kỹ năng, đó là một cách
apprehensiveness there.
để giảm nỗi sợ này.
But I want to continue on in the next lecture and talk about the thing that
Nhưng tôi muốn tiếp tục điều này ở bài giảng kế tiếp và nói thêm về
stands out most to me in that clip, which is his breathing.
điều tôi ấn tượng nhất trong đoạn clip là nhịp thở.
You may notice at the end he steps away and he says, I
Bạn có thể nhận ra vào khúc cuối, anh ấy bảo:
can't get my breath.
Tôi không thở được.
We're going to take that up in the next lecture.
Chúng ta sẽ nói về nó ở bài giảng kế.
This was about apprehension.
Bài giảng này là về lo âu.
Apprehension is totally normal.
Lo âu hoàn toàn tự nhiên.
Everyone is going to experience some type of public speaking apprehension.
Mọi người sẽ trải nghiệm các dạng nỗi lo khi nói trước đám đông khác nhau.
Either because you have a propensity towards it, or certain situations are
Hoặc là bạn có khuynh hướng lo sợ, hoặc một tình huống cụ thể
more or less apprehensive than others, create more apprehension than others.
sẽ khiến bạn lo ít hoặc nhiều hơn tình huống khác.
There are some distinct and useful prevention techniques, techniques that
Có một số thủ thuật hiệu quả giúp ngăn chặn nỗi sợ
I wish that speaker would have known of so that he didn't have to go
mà tôi ước gì anh ấy đã biết để không phải
through that.
trải qua những điều như vậy.
One, is being more familiar with a variety of speaking situations,
Đầu điên, đó là làm quen với các tình huống nói khác nhau.
becoming desensitized to any one speaking situation as being
trở nên "lờn" với bất kì tình huống nói nào
apprehensive.
khiến bạn sợ.
Two, changing your approach to public speaking, not making it about an
Thứ hai, thay đổi quan điểm về nói trước đám đông,
overly formal presentation.
đừng biến nó thành một bài thuyết trình quá hình thức.
In that video that we just watched, after he has his mild heart attack, he
Trong clip ta vừa xem, sau khi trải qua cơn khó thở,
steps back and he regathers his thoughts and he starts just talking to
anh ấy quay lại, sắp xếp lại suy nghĩ và bắt đầu
the city council.
chỉ nói với hội đồng thành phố.
That second part of the speech is infinitely better than the first,
Phần nói thứ hai rõ ràng là tốt hơn phần đầu.
because then it's much more on the communication orientation than the
bởi vì nó theo định hướng giao tiếp hơn là
performance side.
định hướng trình diễn.
But we can change how we think about public speaking, and in doing so,
Nhưng chúng ta có thể thay đổi cách nghĩ về nói trước đám đông, khi đó
reduce some of our level of apprehension.
ta sẽ giảm bớt sự sợ hãi.
But of course, and what this course is about, is skills training,
Nhưng dĩ nhiên, khóa học này là về đào tạo kỹ năng,
understanding how to put together a speech and perform a speech, so that
cách xây dựng và trình bày bài nói để giúp bạn
you're just good at it.
trở nên thành thục.
And if you're good at it, you're probably going to feel less
Khi đã thành thục, bạn chắc sẽ cảm thấy
apprehensive in any one situation.
bớt sợ hơn trong bất kì tình huống nào.
So in the next lecture, we're going to talk about the breathing and
Trong bài giảng kế tiếp, ta sẽ nói về vấn đề lấy hơi
projection problems that he had.
và truyền âm.
But we can end now by saying that was painful apprehension.
Bây giờ chúng ta tạm dừng với kết luận rằng đó là một trải nghiệm đau đớn.
Speech apprehension is real, and it hurts.
Nỗi sợ nói trước đám đông là có thật, và nó khá khó chịu.
It hurts to watch and it hurts to experience.
Thật khó chịu khi phải chứng kiến hoặc trải nghiệm nó.
But, and this is what gives me hope at least, it is avoidable.
Nhưng ít ra tôi vẫn hi vọng vào khả năng phòng tránh
It is manageable.
và chế ngự nỗi sợ này.
And that's what we need to be working on.
Đó là việc chúng ta cần giải quyết.